http://youtu.be/qpp1jYQR53I
Thanh_Nguyễn 23/10/2016 http://youtu.be/qpp1jYQR53I
hello again and welcome back to operations management
Chào mừng các bạn trở lại với khóa Quản trị Điều hành.
in this session we're going to be continuing our discussion of process
Trong phần này ta sẽ tiếp tục thảo luận về
capacity
năng lực quá trình.
but now we're going to be applying profitability
Nhưng giờ ta sẽ áp dụng khả năng lợi nhuận
to the same kind of problems that we've been doing with
với những vấn đề cùng loại mà ta đang thực hiện với
process capacity we're going to be continuing with
năng lực quá trình. Ta sẽ tiếp tục với
the example of the LRDR laundry company
ví dụ về công ty giặt là LRDR
and but let's get started if you recall
nhưng hãy bắt đầu nếu bạn nhớ lại rằng
the LRDR laundry company provides commercial laundry service to businesses
công ty giặt là LRDR cung cấp dịch vụ giặt là thương mại đến những doanh nghiệp mà
whose
nhân viên của họ
employees wear uniforms approximately 10 percent of all load are considered heavy
mặc đồng phục xấp xỉ 10% tổng lượng hàng, được xem là
loads
hàng nặng.
the rest are considered normal a normal load takes 30 minutes in the washer
Phần còn lại được xem là hằng thường. Hàng thường mất khoảng 30 phút giặt máy
and eighty minutes in the dryer a heavy load takes 45 minutes in the washer
và 8 phút sấy khô. Hàng nặng mất khoảng 45 phút giặt máy
and 140 minutes in the dryer they have two washers
và 140 phút sấy khô, họ cần 2 máy giặt và
and for dryers the washers and dryers can run 22 hours a day seven days a week
4 máy sấy. Máy giặt và máy sấy có thể hoạt động 22 tiếng mỗi này, 7 ngày 1 tuần.
the net profit for a heavy load
Lợi nhuận thu được từ hàng nặng là
is five dollars and the net profit for
5 dollar và lợi nhuận thu được từ
regular load is four dollars now it's just
hàng thường là 4 dollar. Giờ thì nó mới được thêm
added some profit associated with
vài lợi nhuận kèm theo
the same process capacity problem so now
cùng một vấn đề năng lực quá trình. Vậy bây giờ
with that information we can determine how much profit can be made in one week
với thông tin đó ta có thể xác định bao nhiêu lợi nhuận có thể được sinh ra trong một tuần
using your current situation if you recall
bằng cách sử dụng tình huống hiện tại của bạn. Nếu bạn nhớ lại
when we looked at the capacity of the LRDR laundry company
khi ta quan sát khả năng của công ty giặt là LRDR
we recognized that the dryer was the bottleneck
ta nhận thấy rằng máy sấy là vấn đề trở ngại
that although the washer could
rằng dù máy giặt có thể
accomplish 586.7 loads per week
hoàn thành 586.7 đơn vị hàng mỗi tuần
the dryer could only do 429 point
máy sấy chỉ có thể làm được 429.8
8 so the dryer was the bottleneck
vậy máy sấy là vấn đề gây khó khăn
and that drove the overall effective capacity
và khiến cho khả năng hiệu quả tổng thế
for the entire process to be only 429.8 loads per week
cho toàn bộ quá trình chỉ là 429.8 đơn vị hàng mỗi tuần.
now using this information we can now determine the profitability of the
Bây giờ sử dụng dữ liệu này, ta có thể xác định khả năng lợi nhuận
company
của công ty.
we know the overall number of load
Ta biết tổng lượng hàng là
is 429.8 ten percent of them
429.8. 10% của nó là
are heavy loads so 10 percent of 29-point
lượng hàng nặng. Vậy 10% của 429.8 là
8 is 42.9 if we multiply that by the profit
42.9 nếu ta nhân nó với mức lợi nhuận của
per heavy load of five dollars and we
mỗi hàng nặng là 5 dollar, và ta biết rằng
know that the profit from heavy loads in a week
lợi nhuận từ hàng nặng trong một tuần là 214 dollar
is 214 dollars and ninety cents ninety percent of the loads are the regular normal
và 90 xu. 90% lượng hàng là hàng thường ổn định
loads and that turns out to be 386.82
và hóa ra là 386.82 đơn vị hàng
loads so if we take
Vậy nếu ta lấy
that number of load multiply it by the four dollars per
lượng hàng đó nhân với 4 dollar mỗi đơn vị hàng ổn định
regular load that we earn from the net profit for a regular load
mà ta thu được từ lợi nhuận thu được từ lượng hàng ổn định
we end up with 1,547.28
Kết quả cuối cùng là 1,547.28 dollar
dollars so the total profit in one week
vậy tổng lợi nhuận trong một tuần từ
the 10 percent heavy and 90 percent regular
10% hàng nặng và 90% hàng ổn định
totals up to 1,762.18
tổng lên đến 1,762.18 dollar
dollars so that's what they earn in one week
Vậy đó là cái mà ta thu được trong một tuần.
but now we have to consider
Nhưng giờ ta phải xem xét kĩ
well which type of load is actually more profitable for the company
loại hàng nào trên thực tế sinh lợi nhiều hơn cho công ty
should they be doing more heavy loads should they be doing more normal loads
Họ nên nhận nhiều hàng nặng hơn? Hay họ nên nhận nhiều hơn thường hơn?
this is where we have to consider couple of things
Đây là điểm ta phải cân nhắc vài thứ.
first we have to consider what the net profit per load
Trước hết, ta phải xem xét lợi nhuận thu được trên mỗi đơn vị hàng là bao nhiêu.
is I already have that information
Tôi có thông tin đó rồi.
we're told that the heavy load provides us with a net profit of five dollars per
Ta đã được biết lượng hàng nặng mang lại cho ta lợi nhuận thu được là 5 dollar
load
mỗi đơn vị hàng
and the normal load gives us a net profit of
và lợi nhuận thu được từ hàng thường là 4 dollar
four dollars but we also need to consider
Nhưng ta cũng cần xem xét
how many loads could be done using the same
bao nhiêu đơn vị hàng có thể được thực hiện sử dụng cùng
the same resources for the LRDR laundry company
những tài nguyên từ công ty giặt là LRDR.
how many heavy loads could be done if that was the only thing that they did
Bao nhiêu lượng hàng nặng có thể được làm nếu đó là thứ duy nhất họ làm
or how many normal loads could be done if that was
hoặc có bao nhiêu lượng hàng thường có thể được làm mếu
only thing they did so let's take a look at that let's separate it out
đó là thứ duy nhất họ làm. Vậy hãy nhìn vào điều đó. Hãy tách nó ra
looking at the heavy loads themselves and assuming that we didn't do
nhìn vào bản thân lượng hàng nặng và giả sử ta không làm
any normal load none whatsoever
hàng thường nữa, không loại nào cả.
we can calculate the number of loads per
Ta có thể tính lượng hàng mỗi tuần
week that heavy loads could bring us
mà hàng nặng có thể mang đến
so the washer says that resource pool
vậy máy giặt được xem là tài nguyên chung
we could do 382.69 loads
ta có thể thực hiện 382.69 đơn vị hàng
but the dryer again is our bottleneck
nhưng môt lần nữa máy sấy lại là trở ngại.
we could only get 264 heavy load out in a week
Ta có thể chỉ có được 264 đơn vị hàng nặng mỗi tuần
so the maximun loads per week if the only thing we did
vậy lượng lớn nhất mỗi tuần nếu ta chỉ làm hàng nặng
was heavy load is 264 we multiply that by the profit for the heavy loads
là 264. Ta nhân số đó với lợi nhuận từ hàng nặng
and if the only thing we did was heavy load
và nếu chỉ nhận hàng nặng,
we could earn $1320
ta có thể thu được $1320.
now let's see what would happen if we take a look at the regular load
Bây giờ, hãy xem điều gì sẽ xảy ra nếu ta xem xét hàng thường xuyên.
now with a regular
Giờ thì với hàng thường xuyên
load the washer says we could do 574
máy giặt cho phép ta có thể làm được 574 đơn vị hàng
loads per week the dryer again is our bottleneck
mỗi tuần. Máy sấy lại là trở ngại của ta.
it doesn't always have to be that way but in this case it is
Nó không phải lúc nào cũng như vậy, nhưng trong trường hợp này
dryers the bottleneck only being able to produce 462 loads
nó là máy sấy, vấn đề khó khăn, chỉ có thể sản xuất  462 đơn vị hàng
so a maximum loads per week is 462
Vậy lượng hàng lớn nhất mỗi tuần là 462.
if we multiply that by the four dollars per load
Nếu ta nhân với 4 dollar mỗi đơn vị hnafg
we could earned 1848
ta có thể thu được 1848 dollar
dollars in a week so let's compare these two
trong một tuần. Vậy nếu so sánh hai điều này với nhau
which type of laundry load is more profitable for the company
loại hàng giặt là nào sinh lợi nhiều hơn cho công ty
well if we only did heavy loads we could earn one thousand three hundred and
Nếu ta chỉ nhận làm hàng nặng, ta có thể thu đượ một nghìn ba trăm
twenty dollars
hai mươi dollar.
but if we only did regular loads
Nhưng nếu ta chỉ nhận làm hàng thường xuyên
we could earn 1840
ta có thể thu được 1840
dollars
dollar.
so although individually heavy loads have a higher net profit
Vậy dù lượng hàng nặng có mang lại lợi nhuận thu được cao hơn
when you think about the capacity
nhưng khi bạn nghĩ về năng lực
it's being constrained by the capacity of the process
nó sẽ bị hạn chế bởi năng lực của quá trình.
you can actually complete more regular loads and
Thực ra bạn có thể đáp ứng được lượng hàng thường xuyên nhiều hơn và
end up with the higher profit so that's something
cuối cùng mang lại lợi nhuận cao hơn. Vậy đó là một điều
very important to consider when you're looking
rất quan trọng khi xem xét. Khi bạn quan sát
at trying to market your particular organization
cố gắng để tiếp thị doanh nghiệp cụ thể của mình
or if you trying to think about the operations as a whole
hoặc nếu bạn đang cố nghĩ về tổng thể quá trình vận hành.
just the net profit per
chỉ quan tâm lợi nhuận thu được trên mỗi mặt hàng
item is not enough you also have to consider the capacity
là chưa đủ. Bạn cũng cần phải xem xét năng lực
that brings us to the end of
Điều đó đưa ta đến phần cuối của
the capacity analysis section of operations management
phần phân tích năng lực của quản trị vận hành.
and we will be moving into inventory next time I'll see you then
Và ta sẽ chuyển sang phần hàng hóa lưu khoa trong bài tới, Hẹn gặp lại bạn sau.